---
author: admin
comments: true
date: 2011-09-21 06:51:23+00:00
layout: post
slug: for-programmers-should-go-a-little-bit-of-how-the-business-views
title: 对于程序员应该去怎样的企业的一点点看法
wordpress_id: 421
categories:
- Essay
---

平时我就在想，我们这些程序员，或者说是写代码的，应该去怎样的企业呢？去怎样的企业，使我们能有长远的发展？去怎样的企业，让我们能为社会贡献的更多？最近自己都在找工作，我也不得不面对这样的问题。对我来说，期望值从高到低应该是这样一个顺序：




#### **一流研究机构**（微软亚洲研究院、Yahoo! 研究院、IBM研究院）




创新，是改变世界、使得社会得以不断发展的一个重要的因素，而研究机构正是孕育创新摇篮。研究机构里面的研究成果，可能只是一个设想、一个原型，不一定能够立即投入到应用当中。不过一旦研究出点什么，则会对我们的生活有着本质的影响。想起前段时间在南京软件博览会上玩的Kinect，就让人不由的感受到了创新对于改变人们生活方式的力量。




在我的想象当中，一流研究机构里面员工的工作方式应该是：一群人在几乎没有压力的情况下，根据自己的兴趣方向，查阅大量文献资料，找到有意义的创新点，自己编码做出原型系统并不断改进，然后重复上述步骤。




能够在几乎无压力的情况下做自己感兴趣的事情，自己喜欢的事情就是自己的事业，这应该就是最理想的情况了。但是，一流的研究机构对于员工的要求也是及其严格的（这似乎已经大大超出程序员的职责了），你要有深厚的科研能力、扎实的数学功底、缜密的逻辑思维，而且还要有相当的编程能力，能同时具备这些素质的人，很少很少！




#### **中大型互联网公司**（Google、百度、腾讯、阿里巴巴、网易、淘宝）




这个时代毕竟是Web的时代，Web已经是无处不在了，所以从事互联网行业还是很有前途的。互联网的主要用户是和我们一样，都是年轻人。互联网公司中的员工，绝大部分也是年轻人。年轻人嘛，都是希望自由、平等、不受拘束，所以公司的氛围一般都是比较轻松的，人与人之间的交流也比较平等、单纯。而且，由于互联网行业的特点，一旦有了较高的、稳定的用户量，公司将会有较快的发展速度，员工就能在这个过程中与公司一同成长，能够经历很多，也能学到很多。




其中，对于那些大型互联网公司，用户量庞大并且稳定，已经找到很好的盈利点，肯定是饿不死的。不过，公司里面的人员机构也会相对臃肿一些，员工在里面可能只会接触到其中的很小一块，不会一开始就了解公司系统的整体构架，但应该会做的比较深。




而那些还处在发展中阶段的中型互联网公司，刚刚起步，员工在里面能经历到公司发展的各个阶段，也能在一开始就了解公司系统的各个方面。不过，在这种公司冒的风险就要稍微大一点了，万一外部或者内部环境出了状况，公司一口气上不来，就。。。







#### **国外著名软件公司**（微软、IBM、Oracle）




谁叫计算机是外国人发明出来的呢，外国（尤其是美国）在计算机这一块还是遥遥领先于其他国家的，他们经历了电脑从无到有、PC普及、以及目前互联网的时代。我想不管是理论上、技术上，还是整个的氛围，都比国内高不止一个档次。这些国外著名的软件公司，历史悠久，资金雄厚，技术方面更是不用说。因此，如果能进入这些公司，可以感受到国际一流的技术和氛围，也有机会能与全世界各国的人士交流，整个视野也会比较开阔。而且，这些公司绝大部分都会落户于北京、上海这样的中国一线城市，对于想在一线城市打拼的人来说应该是个不错的选择。




当然，正如前面说到的，公司一旦大了，就难免显得臃肿，每个员工在里面一开始都只负责其中的一小块。而且，其中有些公司，真正的核心技术还是在国外的总部进行研发的，中国的公司可能就负责一些周边的系统，有的甚至是处理一些服务性质的工作，如果是这样的话，那就没什么意思了。







#### **大型非软件公司的IT部门**（中兴、华为、移动、银行）




有些大公司，不是纯粹的软件公司，有可能是做电信的或者金融，但其中的IT部门也会有很大的规模。在这些公司的话，工作就会集中在某一个行业里了，做的深的话就可以成为某一个行业的IT专家了，优点是可以凭经验吃饭，工作时间越长越有竞争力，缺点就是你只能局限在一个小圈子甚至几个同类公司了。里面有些公司，业务散得很大，需要大量的人，所以进去相对容易一些，比如中兴、华为。（不过至今未收到中兴的面试通知，好歹给我个保底啊！）另外一些公司，不需要大量的人力，想进去就困难的多了，比如中国移动或者一些银行。（上次在网上看了摩根斯坦利的技术笔试题，感觉对员工的英语、数学、逻辑以及技术的要求都非常高。）







#### **创业公司**




这两年在中国，创业的氛围还是挺浓的。我周围就有一些同学一毕业或者工作2、3年就去创业了，有的不时还诱惑我，希望我跟他们一起干。上次我还意外的去了家创业公司看了看，里面的老板是CMU毕业的博士，在国外工作了二十多年，然后回国创业。公司的技术氛围还不错，跟老板聊了聊，感觉人家还是挺有想法的。




在创业公司工作的话，几乎就是从零开始，好处很明显，如果公司起来了，你就是创始人之一啦！但是，在创业公司压力也很大，公司说不定随时都会倒掉。如果没有足够的拼劲和毅力的话，不要选择创业公司；如果没有自己的想法，只想完成别人给你的任务，也不要选择创业公司；如果自己技术不过关，那更不要选择创业公司。因为在创业公司，每一位员工都是要有贡献的，是容不得人吃闲饭的。







#### **外包公司**（南大富士通、东软）




外包嘛，大家都懂得，就是一些公司把非核心技术方面的东西拿给这些公司来做。如果有固定的客户或者就是某个公司的“内包”的话，那就不愁没项目接，不然就要去到处拉项目了。做外包项目，基本上都是些大同小异的东西，最终只要按合同上写好的要求完成就可以了。在外包公司里面，我感觉技术方面学不到很多，不过工程方面的知识和经验倒还是可以学到不少的。







嗯，大概就是这些吧！本人能力有限，能想到的大概是这么多，肯定有许多考虑不周的地方，欢迎拍砖！
