---
author: admin
comments: true
date: 2011-10-29 11:24:42+00:00
layout: post
slug: some-programmer-job-summary
title: 程序员求职的一些总结
wordpress_id: 437
categories:
- Essay
tags:
- job
---

从九月底到现在，本人历时一个多月的求职之路算得上基本结束了。回顾整个过程，经历了许多，感觉既辛苦又幸运，整体来说还是蛮好玩的。既然在整个过程中经历了许多事情，自己还是写一些东西吧，一方面是对自己的总结和反省，另一方面也算是对学弟学妹将来找工作的一个参考吧。


### 不要“海投”


在求职期间，千万不要见到是跟自己专业相关的公司就去投简历。第一，现在投简历不是直接发个简历就完事的，每投一个公司，自己就要从头到尾填一遍信息，很是浪费时间；第二，之前投了太多公司，到时候各种宣讲会、笔试、面试就会有很多冲突，即使没有冲突，你的时间也会排得满满的，整天疲于奔命，根本没有时间用来准备专业知识。我建议，一般选择6~8家公司就可以了。
另外，如果宣讲会只是宣讲会，之后没有投简历、笔试等环节的话，那就没什么必要去了，能听到的信息在网上也能找到的，除非你想要宣讲会上发的小礼品。。。


### 选公司要有梯度


选择要有梯度，这让我突然想起了高考填报志愿的时候，老师就教导我们选学校要有梯度，学校之间拉开水平。选公司的时候，也是同样的道理，可以把公司根据自己的实力分为三个等级。第一等级的公司，基本上是十拿九稳可以拿到offer的，俗称保底offer；第二等级的公司，虽然竞争也很大，但是自己通过前期的准备和复习，可以搞定的概率还是比较大的；第三等级的公司，就是业内一流的公司，如果能进这样的企业，将会对自己的职业生涯有很大的正面影响，这样的企业，可以尽全力试一试，虽然很难进，但是如果不试一下，未免就有点遗憾了。


### 有针对性的准备


每个公司考核求职者的侧重点都不一样，有的偏C/C++，有的偏Java，有的偏逻辑和算法，有的偏项目经验，有的偏网络，有的还会重点考察外语能力。我们求职前期，可以把大体都会考察到的知识点都粗略看一边。等到要进行笔试/面试的前几天，就可以有针对性的准备了，看看网上关于该公司的笔经/面经，把出现次数很多的题目重点看一看，把该公司的整个招聘流程的风格了解下，到时候可以心里有底、处变不惊。


### 动手写代码


可能许多人在复习专业知识的时候，都是抱着几本书看，但是这样是不够的。想一想，作为程序员，最基本的工作是什么？不就是编代码嘛。现在但凡要求高一点的公司，都会让你在面试的时候，现场写代码的。（我的情况是，有三次面试，让我现场在纸上写代码，还有一次电话面试，让我写出可以运行的程序，一小时后交给面试官）所以，复习专业知识的时候，一定要尽量让自己在电脑或纸上写出该部分的程序，不写不知道，一写才发现自己有许多细节没考虑到。并且，尽量自己多写几遍，可能一开始写需要40分钟甚至1小时，只有多多练习，在面试的时候才能在20分钟左右熟练的写出令面试官满意的代码。


### 面试时一般不用穿正装


一开始准备求职之前，我还在想要不要准备一套正装，可以等自己经过了1、2次面试之后，发现完全没有这个必要。我面试的行头一般就是衬衫+牛仔裤+运动鞋，（有一次有家公司突然通知我当天去面试，结果我只好穿着当天的一套运动装就去了。。。）我感觉作为搞技术的去应聘，穿的干净、整洁就可以了，不要搞得太正规，除非你平时就是一直穿着正装的。（嗯，DCC就是这样的 :-) ）


### 至少有一个自己真正参与的项目


“真正参与”是什么意思，相信大家都懂的！可能你不是项目的leader，你只是负责其中一部分功能，但你应该有“主人翁”意识嘛，项目是什么背景的，用了哪些技术、哪些框架，难点在哪，最有挑战性的地方是什么，有什么优化的措施，这些问题你都应该有所了解。在参与的项目当中，至少有一个项目你能够很清楚的回答出以上这些问题。几乎在所有面试的时候，面试官也都会问你这些问题。
但是，可能很多人都有这样的困惑，那就是平常没有机会做项目，或者做的项目都是跟公司的业务不相关的，那怎么办？我建议大家平常利用业余时间，一个人或者几个人多做些小项目，总之多创造些实践的机会。这些实践可能对于现在来说好像不是必需的，但是多实践、多总结，对你的前途影响还是很大的，也算是一种培养自信的方式。


### 有一个技术博客


强烈建议大家弄一个自己的技术博客，把自己平时的总结、对于行业的看法等都记录在上面，这是一种技术积累、整理思路的好方法。对于一般只是想记录写文字，对其他没有要求的同学，搞个免费的博客就可以了；如果想要一个独立的博客域名的话，那就弄个虚拟主机，每年付个域名费和服务器空间费用就可以了；更高级的，那就整个VPS，在上面自己搭个博客，正好还能练练Linux下的操作，而且如果有些什么小项目的话，还能直接放到上面，大家就都可以用啦。
说起来也巧，我在一次面试的过程中，面试官看到我简历上面写有自己的技术博客，就直接在他的电脑上访问了一下我的博客，还饶有兴趣的问了我一些博客文章里面涉及到的技术问题，因为都是自己写的，基本上答得都没什么问题。 可以看出，单从这一点来说，面试官对我的面试表现还是比较满意的。

嗯！想要总结的基本上就是这么多，欢迎拍砖！

--EOF--
